## 12회차 | 브라우저 & 성능 최적화 질문 정리 (브라우저 동작 원리, CRP, 크로스 브라우징, SEO)

> 📅 날짜: 2025-09-25 (목) <br/>
> 📚 주제: 브라우저 & 성능 최적화 질문 (브라우저 동작 원리, CRP, 크로스 브라우징, SEO)

<br/>

### ✅ 면접 질문 리스트

### 기본 개념

**1. 주소창에 URL을 입력하면 어떤 과정이 일어날까요?**

1. 웹 브라우저를 통해 google.com 을 입력하면,
   **브라우저는** URL 주소 중 **도메인 이름을 → [DNS](https://github.com/Esoolgnah/Frontend-Interview-Questions/blob/main/Notes/important-5/what-happens-when-type-google.md#gear-dns) 서버에서 검색해서 IP 주소를 조회**합니다.
2. **DNS 서버는 해당 도메인의 IP 주소**를 브라우저에 알려줍니다.
3. **브라우저는 [URL](https://github.com/Esoolgnah/Frontend-Interview-Questions/blob/main/Notes/important-5/what-happens-when-type-google.md#gear-url) 정보를 바탕으로 HTTP 요청 메시지를 생성**하고,
   조회한 **IP 주소로 TCP/IP 연결을 통해 서버에 요청**을 보냅니다.
4. **서버는 요청을 처리**하고, **응답 메시지를 생성**해서 **브라우저에 전송**합니다.
5. **브라우저는 받은 응답 메시지를 파싱**해서 **화면에 렌더링**합니다.

<br/><br/>

**2. 브라우저 렌더링 파이프라인(Rendering Pipeline)에 대해 말씀해주세요.**

**웹 페이지가 화면에 보이기까지 브라우저가 처리하는 과정**

<br/>

**브라우저 렌더링 파이프라인 과정**

1. HTML을 읽어서 DOM을 만든다. 👉 **Parsing 단계 (DOM 생성)**
   - 브라우저가 HTML 코드를 위에서부터 차례로 읽고, DOM(Document Object Model)이라는 트리 구조를 만듦
2. CSS를 읽어서 스타일 정보를 만든다. 👉 **Parsing 단계 (CSSOM 생성)**
   - CSS 파일이나 `<style>` 태그 안의 스타일 정보를 읽어서 CSSOM(CSS Object Model)을 만듦
3. 이 DOM과 CSSOM을 합쳐서 Render Tree 생성한다. 👉 **Render Tree 생성 단계**
4. 각 요소들의 위치나 크기를 계산한다. 👉 **Layout 단계 (Reflow)**
   - Render Tree를 기반으로 각 요소가 **어디에 위치할지, 크기는 어떻게 될지를 계산**
5. 실제 화면에 표시될 내용을 그린다. 👉 **Paint & Composite 단계**

   - 계산된 위치에 요소(텍스트, 색상, 이미지 등)를 화면에 렌더링함

   ⇒ 이 전체 과정을 **Critical Rendering Path**라고 함

<br/><br/>

**3. 브라우저의 reflow와 repaint 차이에 대해 말씀해주세요.**

**Reflow**는 요소의 위치나 크기가 바뀌는 경우 레이아웃을 다시 계산하는 작업 (ex. width, margin 변경)

**Repaint**는 레이아웃 변경 없이 색상이나 스타일만 바뀌는 경우 (ex. background-color 변경)

**Reflow가 Repaint보다 더 비용이 크기** 때문에, 성능을 위해선 **Reflow를 최소화하는 게 중요**합니다.

<br/><br/>

**4. Critical Rendering Path(CRP, 크리티컬 렌더링 패스)가 무엇인가요?**

브라우저가 **HTML, CSS, JavaScript를 해석해 화면에 렌더링되는 과정**

브라우저가 사용자에게 콘텐츠를 표시하기까지의 핵심 과정을 말하고, 이 과정이 빠를수록 사용자는 웹페이지를 더 빠르게 볼 수 있습니다.

<br/><br/>

**5. Critical Rendering Path를 최적화하는 방법에 대해서도 말씀해주세요.**

- **html 파일에서 CSS는 `<head>`에, JS는 `<body>` 아래에 위치**시켜 렌더링을 블로킹하지 않게 함
- **loading="lazy" 속성**을 이미지에 적용해 지연 로딩을 사용함
- **`<script>` 태그에 defer나 async를 적용**해서 비동기 로딩시킴

<br/><br/>

**6. 크로스 브라우징(Cross Browsing)이 무엇인가요?**

다양한 브라우저에서도 똑같이 동작하도록 개발하는 것

<br/><br/>

**7. 크로스 브라우징 이슈를 대처하는 방법에 대해 말씀해주세요.**

- grid 등 브라우저 호환이 잘 되지 않는 기능도 있기 때문에 사용하려는 **기능과 해당 브라우저가 호환이 되는지 확인**
- **브라우저마다 저장되어 있는 기본 스타일 값들을 초기화** 시킨 뒤 UI 작업을 진행
- **`Normalize.css` 파일**을 만들어서 브라우저마다 다른 기본 스타일을 통일해서 일관된 렌더링 환경 만들기

<br/><br/>

**8. 검색 엔진 최적화(SEO, Search Engine Optimization)란 무엇일까요?**

검색 엔진에서 **웹 사이트가 잘 노출되도록 하는 작업**

메타(`<meta>`) 태그나 제목, 구조화된 콘텐츠, 서버사이드 렌더링(SSR) 등이 이 검색 엔진 최적화(SEO)에 영향을 줍니다.

<br/><br/>

**9. React에서 검색엔진 최적화(SEO)를 적용하는 방법에 대해 말씀해주세요.**

- 기본적으로 **시맨틱 태그(Semantic)를 사용해서 HTML을 구성**
- **Next.js 같은 SSR 프레임워크로 전환**
- **react-helmet 라이브러리를 사용**해서 각 페이지의 `<head>` 태그에 메타 데이터를 동적으로 추가

<br/>
